# 参加“庐江县2018年度中小学教师信息技术应用管理能力提升培训”培训后的小结
上个星期六、日，两天双休日有幸参加了我县“中小学教师信息技术应用管理能力培训班”。培训日程安排很满，下面我就几个课题，谈一下我的学习心得和思考：

## 中小学数字校园建设规范
- 主讲人：刘雍潜
- 单位：中央电化教育馆

刘老师不远万里，专程从北京赶过来，给我们解读了教育部前些日印发的[《中小学数字校园建设规范（试行）》](http://www.moe.gov.cn/srcsite/A16/s3342/201805/t20180502_334759.html)
我们作为一线教师受宠若惊，个个都聚精会神，专心致志。

文件解读，看似很枯燥，其实不然。一来，刘老师作为文件的作者，由他给我们解读再合适不过了，他从全局出发，高屋建瓴，阐释了文件的内涵和所要传达的精神;其次，他讲的很精彩。不仅带领我们学习了文件，还道出了文件幕后的一些故事。
最后，文件作为全国中小学校园信息化建设的纲领性文件，有很多创新的提法和鼓舞人心的思想，内涵很丰富，值得我们教师，学校校长，各级主管领导认真品读。就连县教育局局长都表示听了刘老师的解读，自己日后主持相关工作的思路都清晰了很多
，“该怎么走？”“怎么干？”都豁然开朗了。

### 关于信息素养
信息素养，刘老师说，这个词是第一次在盖有国徽的文件里正式提出来，以前都叫信息技术能力。其实我第一次听到这个词是我大学专业课老师说出来的。当时听了这次就再也没忘记。

这个词好，好在什么地方？素养，它更是一种内化的东西，不是吗？信息素养，内化在你的身体里，大脑里，就是一种意识，一种思维方式，一种价值观，外在表现为你的信息技术应用能力。
我们常说一个美女长得漂亮，这是外在的，一个美女有气质，那就不得了，这是由内而外的美，妙不可言。信息素养，不光包括你的信息技术应用能力，更体现在你的内在修为，即“内功”。

举个栗子，起初，你十八般武艺样样精通，这个软件会用，哪个软件也会用，技术能力很强，这只是武僧级别，犹如当初从师江南七怪的郭靖而已。

你现在融各家绝学于一身，灵活运用，随手拈来，甚至能自创学派，这犹如少林寺高僧一般，但如果三观不正，就有可能会是《天龙八部》里的西域国师鸠魔智。

只有至真至纯之人，才能达到登峰造极，如达摩祖师。

### 教育信息化2.0时代
按照刘老师的判断，我县当前教育信息化处于“应用”阶段。（联合国教科文组织将教育信息化发展阶段分为：起步--应用--融合--创新四个阶段）我们当前遇到的困难就是教师信息化水平亟待提高，而不是硬件水平。
换言之，就是教师信息素养需要进一步提升。

提高教师信息素养，不光需要外部力量，更需要教师自身为之努力。薄弱之处就是商机。这也应证了，为什么我看不上眼的公司尽然能糊弄教育局。这个我下面还会涉及。

## 一体机及教学软件在教学中的应用
- 主讲人：巫丹丹
- 单位：四川长虹教育科技有限公司

巫老师，作为一位企业的培训教师，同样的内容可能在不同的地方讲过巫数次了，就像导游一样，这无可厚非。但是同样的内容在同样的地方，讲两次，三次甚至更多，这到底侮辱了谁？
反正我是不想再看见她了。

## 3D创客发展与义务教育的创新应用
- 主讲人：朱昱
- 单位：合肥桐科电子科技有限公司

这个课题名字看起来很高达上，但是朱老师分享的内容不咋地，就是复制粘贴过来的。以及“读稿式”的上课方式，让我再次感觉到被侮辱。

## 微软校园正版化及管养维护
- 主讲人：王瑜然
- 单位：安徽安教信息科技有限公司

其实，在拿到培训安排表，看到这个课题时，我心里已经做了筛选。我是不会给时间给他们在那里”吐屎“的。因为我被”微软“、”正版“这些词恶心到了。我甚至想去问问他们为什么用”管养维护“
而不用”运维“呢？我已经抛弃微软，加入到了开源软件阵营。我要用自己的行动证明没有微软，我照样办公，我照样自在。

## 智慧教室创新教学方法与模式
- 主讲人：朱奎
- 单位：同方知好乐教育科技（北京）有限公司

”智慧教室“什么鬼？以前怎么没听说过？我落伍了吗？不要慌，以前我们都叫”电子书包“，呵呵。

- 智慧教室与计算机教室有什么区别？

个人认为，本质上没有区别。无非就是，一个用平板电脑，一个用台式机而已，一个小，可移动，一个大不方便移动，不是吗？
你说，平板上可以安装各种APP。台式机上不行吗？不要忘记台式机在平板电脑出现之前，早已在这个世界上横行已久。

- 所谓的”智慧教室“改变教学了吗？

无论是用平板和台式机教学，教师都会面临以下问题：
- 屏幕广播
- 共享文件
- 收发文件
- 网络管控
- 应用程序控制
- 学生作业统计分析
- 学生学习进度跟踪
。。。。。。
目之所及，我们政府和企业没有给予教师替代传统学习和教学实务（记笔记、做练习、分享、对比讲解、集中展示等等）的应用或解决方案。光靠个别教师、学者、专家摸索前行恐怕
效果甚微啊。

我们决策层不能为了作为而胡作非为。找几个企业，请几个讲师给老师做培训，教老师们怎么用这个系统，怎么用那个软件。
许多企业不懂教学，他们最终的目的是为了叫卖产品，赚钱。技术引入教学中，应该促进教学，而不是让老师或学生不知所措。
我们应结合实际把更多的精力和财力投入到课程设计，学习和教学策略与方法的研究上来。

